como representantes de la literatura de mi tribu,
¿sí? Y sé que uno me dará el mejor adagio y otro me
dará el mejor alegro, ¿entendés? Y que no son
intercambiables en ese darme lo mejor cuando se
pueden escribir. Pero ponerlos así en oposición
me parece que no... que casi es una actitud
política... metida
en la literatura y la literatura debe valerse de su
propio instrumental para ser de medida. Pero esa
es mi opinión desde los palabristas y por lo tanto
quiero darla. ¿Cómo la ves vos? Porque así te han
defendido. Sí, yo te diría que
he escuchado durante mucho tiempo, no ahora, pero
hace bastante, que existían, o sea, yo fui testigo
de que existían esas capillas. Seguro que siempre
las ha habido, claro que las ha habido. Digamos,
estoy hablando de ser un mero oyente de
conversaciones en un café, suponete, o en un lugar
parecido a un café donde se supone que se cuentan
todas estas cosas, ¿no? y que es verdad, no sé
exactamente por qué, pero existen en conos,
existen miramientos determinados, algunas
veces condicionados, no sé por qué, existía en su
momento y creo que también ahora eso de los bandos,
que lo deben propiciar las maneras de escritura,
¿no? Por ejemplo, Saer creo que es uno de los lados,
¿no? Piglet también. Quizás también Amparado, yo
no lo sé exactamente. Amparado por discursos
académicos. Y por el otro lado, los que saben
contar historias de verdad, ¿no? Y que son los
herederos de Hemingway, por decirte de alguna
manera, ¿no? Por los herederos de... Claro, pero
hay herederos... Son esas etiquetas. Hay
herederos de distintos abuelos, ¿no? Es decir,
hay herederos de Hemingway... Pero hay herederos
de Joyce, hay herederos de Kafka, hay herederos de
Nabocco. Son diversos caminos para ir a donde uno
desea ir. Pero no creo en el enfrentamiento.
Por ejemplo, yo estuve leyendo alguno de tus
cuentos y yo no te podría, salvo en que hay mucho
coloquio, hay mucho coloquialismo en tus
cuentos, salvo ese detalle que es un poco
representativo de una literatura más así
narradora, digamos, y contadora a través del
diálogo, para mí yo no te podría poner en ninguno de
los dos casos, sino que me parece más un hecho de
síntesis de ambas corrientes, porque hay matices
muy altos en esas pinceladas que das climáticas o
de observación de personajes,
Es decir, que no hay esta cosa del espejo,
solamente del espejo dando lo que se ve, sino que
hay lo que está detrás de lo que se ve. Quiere decir
que en tu caso están los dos recursos, mezclados,
están entretejidos, y creo que ese sería otro
camino, y muy válido, y de hecho lo estás haciendo,
y de hecho te están saludando. Este creo que es un
libro que podría bien gustarle también a Piglia,
como le gusta a Feynman, eso es lo que digo, como me
gusta a mí. Por lo demás, es cierto también, en la
poética pasa lo mismo. Hay poetas como Arturo
Carrera, que es un poeta muy grande, pero se ha
construido su propio lenguaje. Es difícil, es
complejo. Pero en Carrera, por ejemplo, hay una
poeticidad, hay una intención, una intención de
suyo, de él, de Carrera, realmente... de hacer un
universo que no se apoye, que no se sostenga en la
retórica de la poética de siempre, ni la
tradicional ni la contemporánea, sino en lo
apoético, en lo que está más allá del hecho
poético. Y en ese trabajo Carrera consigue su voz
propia y es uno de los poetas más válidos que tiene
la poesía argentina hoy. tan diferente de un
Hellman o de Olga Orozco, ¿no es cierto? Y todos
ellos, así, tan diversos, o de un Januzzi, acordar
algunas voces de las más... Por lo tanto, creo que
lo que hay muchas veces, hay mucha capilla, ¿es
cierto? Y eso lo señalabas, y las capillas no hacen
bien. Yo, casualmente, tengo una valoración tal
vez exagerada pero la mantengo por un escritor
español que es amigo además, que es Manuel
Vicente. Manuel Vicente cultiva la novela, sobre
todo la novela, el relato corto, pero es en su obra
periodística donde yo creo que él alcanza su mayor
valor literario, por ejemplo, en la obra
periodística, en los textos de prensa. Yo voy a
leer un artículo que es el último que sacó, su
última columna en El País, que se llama Negación.
Creo que por sí sola, no necesito yo agregar más,
por sí sola se defiende.
Negación. Si el hombre de Cromañón le hubiera
dicho a su hijo, no me gusta que salgas de noche... a
las nueve te quiero en casa, y el hijo del cromañón
hubiera obedecido a su padre, hoy estaríamos
todavía en la edad de las cavernas. El progreso de
la humanidad se debe a la insubordinación.
También la evolución desde el átomo hasta la
última complejidad de la materia hay que
atribuirla a la indisciplina de ciertas
partículas que en un momento determinado mutaron
rompiendo las normas. El desarrollo espiritual
de una persona se funda igualmente en ese instante
estelar en que por primera vez pronunció la
palabra no y supo imponerla al padre, al maestro,
al jefe. Cuando uno dice no, experimenta la
sensación de un nudo interior que se desata. En
cambio, al decir sí, siempre te sientes en cierto
modo atrapado. La negación pudo ser el primer
bálsamo que el alma humana confundiera con la
libertad. El hijo del cromañón, al regresar de
madrugada a la cueva, había tenido la noche entera
a su disposición para explorarla. Arriba en la
oscuridad había constelaciones y se puso a
enumerarlas. Abajo había tantas fieras insomnes
como estrellas y comenzó a aprender de ellas. La
historia de la humanidad se compone de las
sucesivas herejías, heterodoxias, rebeldías,
vanguardias y manzanas envenenadas que
lentamente han sido digeridas, asimiladas,
convertidas en iglesias y academias. Desde sus
púlpitos y tarimas nos amenazan, nos adoctrinan.
Tal vez un primate vestido con túnica después de
coronarse a sí mismo con cuernos de oro, mandó a sus
hijos que no comieran el fruto del árbol
prohibido. Si Adán y Eva, una pareja de monos
keniatas, no hubieran desobedecido aquella
orden, aún estaríamos en el paraíso jugando con
unos cocos.
Probablemente, Lucifer fue en principio un átomo
inconformista que se reveló en el fondo de la
materia Y después no cesó de evolucionar hasta
convertirse en un escritor que no quería salvar el
mundo. Fue el primer espíritu del no. Muchos lo
confunden con la cabeza de una serpiente.
y
y y
y y y
y
y y y y y y
Música
Música ¡Gracias!
No.
Música
Música Alejandro, vamos a escucharte, ¿te parece
bien? Bueno, ¿cómo no? Adelante, ¿qué más? Es un
fragmento de uno de los siete cuentos, ¿no? Sí, me
pareció conveniente, o sea, escogí Cambio de
Voces.
Me pareció adecuado para este momento. ¿Cómo no?
¿Querés que lea? Queremos. Cambio de Voces. Como
otras veces, el patio no está vacío. La luz que baja
por la enredadera se estampa en las baldosas
consteladas de rombos. Se desmorona después de
cortar los tallos más anchos y queda en veleidosa
agonía junto a las patas de la mesa, deseando los
zapatos de argentino, en la panza del gato, en la
botamanga de emeterio, indigente, llena de
arañazos. Cuando pasa un auto, raramente la
cortina de polvo se desliza hasta ellos. Prefiere
deformarse detrás de la escalera y sucumbir en el
lavadero. Todos esperan la salida del médico. El
ruido enjundioso del mate acentúa la porfría del
tiempo. Un altavoz rezonga desde un lugar lejano.
Alguien insiste con el mismo nombre varias veces.
Circo Rodas. Mañana llega el Circo Rodas. El eco
desborda los matorrales. ha quedado por encima de
los techos, a media voz en la explanada cercana a la
casa de repuestos, lejos de la iglesia, de los
carteles amarillos del mercado. Rodas ha dicho
esa voz por encima de la enredadera, Circo Rodas,
mientras Emeterio ha permanecido expectante a la
desagradable confusión. Argentino ha
conseguido pasarle el mate y ha hecho un
movimiento con las manos. Luego ha mirado
ligeramente hacia la puerta, hacia la habitación
de su padre. Siempre le han temblado las manos en
los momentos más difíciles. Hoy no, ha pensado.
Sin embargo, hay algo que lo inquieta. No sabe si ha
sido la llegada del médico, la tardanza, el breve
interrogatorio del comienzo, los gestos de
suficiencia o el perfume rancio que ha dejado el
delantal, el maletín cargado de barbitúricos. la
voz desorientada de su padre reclamando ayuda
desde una cama que no se ve. Y cuando Emeterio ha
empujado el mate hacia el otro lado, mostrando la
espuma ávida del comienzo, se ha quedado
pensativo, con los ojos grandes y húmedos. Y
cuando el sol, mientras tanto, hace destellar las
superficies metálicas del techo o las chapas
todavía olvidadas en la parrilla, se pregunta, ¿O
será que la espera misma hace que todo parezca
espurio, insoportable, un conjuro más de este
aire perfectamente definible de los viernes por
la tarde? El médico ha cruzado el patio. Ha llegado
hasta la mesa y una mosca que había encima del
repasador le ha saltado en el hombro. Aquel se ha
sentado junto a Emeterio, ha descansado su mano
sobre el gato y le ha hecho una caricia larga. Luego
ha mirado hacia el otro lado, Sus ojos escrutaban
la lejanía solitaria de Argentino, sus facciones
duras, el modo despojado y cadencioso de agarrar
el mate. Todo se ha vuelto presente en ese
instante, completamente sensible, como si el
olor a malva que ha brotado de golpe quisiera
desquitarse del tiempo pasado, de sus nimiedades
y de sus grandezas. «Tiene pocas horas», ha dicho
el médico. «¿Cuántas?», ha preguntado
Argentino. «No sé, me habló de una promesa». Ahora
el médico recibe el mate y chupa en silencio. Un
instante apenas. Emeterio enciende un
cigarrillo, larga una boca nada cadenciosa y
busca el recorte del diario en sus bolsillos. El
humo se prolonga con esfuerzo hacia las hojas
firmes de la enredadera, oscila, se desvanece
frente a la pared blanca. El médico se despoja del
mate y espera con absoluto mutismo la llegada del
papel. Se respalda en el asiento y padece las
letras muy pequeñas del aviso. Urgente, cantante
lírico se necesita. Presentarse dentro de las 24
horas en Tacuarí, 729, Barrio Las Violetas. Deja
el recorte sobre la mesa y espanta la mosca que
merodea las migas de pan desperdigadas. La tos del
viejo Soria atraviesa la puerta con un desgano
irrepetible. Mientras esto sucede... Una
especie de inquietud peligrosa surge a
contramano de aquel instante, sacudiendo a
tirones los pesados movimientos. Emeterio alza
de nuevo el mate, da un golpecito en la mesa y
reniega mirando hacia la entrada. Hace diez horas
que esperamos, dice. Al cabo de pocos minutos, el
médico recibe las explicaciones del caso y ruega
encarecidamente que el cantante lírico
aparezca. Luego, todo le parece engañoso,
molesto, La agonía del viejo Soria le resulta
caprichosa, incómoda. Murmura con un ligero
temblor en los labios acerca del elixir de amor de
Donizetti. La canción parece incomodarlo, no la
recuerda como quisiera. Estoy viejo, piensa con
la mente en blanco. Yo también estoy viejo. No
agrega muchas cosas, solo opina de la espera con
muchísima lástima. Tiene el rostro caliente, el
bigote endurecido, las rodillas temblorosas. Un
rencor inexplicable lo sume en un mínimo trance y
empieza a separarse de la mesa. Es el deseo del
viejo, ha dicho Argentino. Han despachado al
médico con unas cuantas frases de ocasión. Un
nervioso peregrinat inundaba la calle, el paseo
principal de la plaza. Los niños se habían
arremulinado junto al camión que repartía
entradas para el circo, las sacudidas del altavoz
arqueaban el mástil forrado en una especie de
goma. Emeterio, al regresar al patio, ha caminado
otra vez hasta la mesa y ha oído el crujir de las
tablas de la escalera, las pisadas inquietas de
Argentino. Ha vuelto a llenar el mate con pasmosa
prolijidad, ha mirado un conjunto de plantas que
surgen de un macetero rojizo. Le ha pedido a su
hermano que no tarde, inmiscuido tal vez en un
temor que lo amenaza desde niño, desde aquel
primer ataque de asma en el aula del colegio sobre
una mesa llena de cuadernos. Y mientras se ha
avergonzado ante esa imagen, o probablemente
ante la recreación de esa imagen, escuchaba con
especial interés los movimientos que venían
desde arriba, desde el interior del taller del
viejo Soria. Por primera vez desde muchos años,
Argentino se ha sumergido entre las cosas de su
padre, en los cajones del escritorio donde ha
obtenido unas cuantas fotos, las tarjetas de
sastre, amarillentas, el nombre de su padre
instalado allí con un declinar brilloso,
atemperado por el reflejo difuso de la ventana. Ha
desmontado con repentino criterio el muestrario
de telas vagamente discreto. Ha conseguido
introducir el maniquí de marrón caprichoso
dentro de un placar desvencijado, una hilera de
revistas, una botella de querosene, una
palangana.
Un sacudón le ha hecho desviar la vista. Su madre
estaba en una de esas fotos. Esa es una noche de
letreros luminosos y hace frío. Es una noche de
letreros luminosos y hace frío. Página 141. Y ahí
hay que continuar la lectura de este bello cuento
de Alejandro Álvarez en su libro Los recursos del
mal. Cuento que precisamente viene a ilustrar muy
bien lo que desde los palabristas defendíamos, es
decir, defender la palabra propia, defender el
estilo propio, el cómo de cada uno para sumarse al
coro y no ser el reiterativo espejo ni
naturalmente el monje de lo oscuro, que ninguno de
esos sirve per se. En este trabajo que ha leído
Álvarez, y que es un cuento naturalmente
interrupto por el reloj, estamos a cinco minutos
de la medianoche, en Los Palabristas, en la radio
de la ciudad. En este trabajo, digo, no se puede
definir ni el esquematismo que pudieran...
pudiera ser una de las características de
lo extremadamente narrativo,
ni tampoco esa complejidad, esa oscuridad que
también se le atribuye esquemáticamente a la
gente del formalismo, como también quiera
llamarse. Hay como un entretejimiento, hay como
un entretejer forma y fondo, porque finalmente es
como la vida. tiene que haber un qué, pero para que
ese qué tenga sentido y sea único, tiene que haber
un cómo. y en ese diálogo, en ese matrimonio del qué
y del cómo pasa la vida y pasa también la
literatura. Gracias Alejandro Álvarez. Gracias
a vos Esteban y muchas gracias por haberme
permitido este momento. Para eso están los
palabristas, ¿sí? Nos estamos yendo con Franco
Batiato que nos dice que lo que somos, somos nada
más que unos provincianos de la osa menor vestidos
siempre de gris y cruzando así en diagonal por la
vía láctea. Gracias, hasta mañana.
Nos levantamos antes de la noche listos para
transbordar dentro de un satélite artificial
que nos conduce deprisa a las puertas de Sirio
donde un equipo experimental se preparará
a largo viaje
Somos provincianos
de la hoja menor a la conquista del espacio
interestelar y vestidos de gris claro por no
perdernos.
Seguimos cierta ruta en diagonal por la vía
láctea. Seguimos cierta ruta en diagonal por la
vía láctea.
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Franco Batiato haciendo La Vía
Láctea. Anteriormente, Vuelvo al Sur de
Piazzolla y Solanas por Caetano Veloso. Y también
Los Feliz de Marcos Miller por Miles Davis.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores. porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.